Çeviri: Ahmet Yükseltürk
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
AIDS ve kuş gribi hakkındaki tüm haklı kaygılarımızın ötesinde,
-- ki bu konuda parlak Dr. Brilliant
bize bugün daha ayrıntılı bilgi verecek --
bir diğer pandemik salgından, kalp hastalıklarından,
şeker hastalığı ve tansiyondan bahsetmek istiyorum.
Bunların hepsi insanların %95'inde, sadece yaşam tarzı ve
beslenme alışkanlıklarının değiştirilmesiyle
tamamen önlenebilir.
Bizler burada,
hastalıkların küreselleşmesine tanık oluyoruz.
Diğer toplumlar bizim gibi beslenmeye, yaşamaya ve ölmeye başladı.
Ve örneğin Asya bir tek kuşağın yaşam süresinde,
kalp hastalığı, şişmanlık ve şeker hastalığında
en düşük oranlardan en yüksek oranlara vardı.
Afrika'da, birçok ülkede, kalp hastalıklarından ölüm sayısı
AIDS ve HIV nedeni ile olan
ölümlere artık eşit.
Gerçek anlamda milyonlarca insanın yaşamına
önemli değişiklikler getirebilme ve
küresel çapta koruyucu hekimlik konusunda
bir fırsat penceresi ile
karşı karşıyayız.
Kalp ve damar hastalıkları yalnızca Amerika'da değil,
tüm Dünya'da hemen hemen herkes için
tümüyle önlenebilir olmasına rağmen, her şeyden çok
insan öldürüyor.
Yanlızca önlenebilir değil, aynı zamanda
geriye çevrilebilirler. Neredeyse 29 yıldır
kolayca beslenme alışkanlıkları ve yaşam tarzını değiştirerek,
pahalı, yüksek teknoloji ürünü olan
ölçümlerle bu basit
düşük maliyetli ve çok gelişmiş olmayan
teknolojilerin ne kadar güçlü olduğunu kanıtlıyoruz.
Bir yıl önce ve sonra,
arteriyografi değerleri ve kalp PET göstergeleri.
Birkaç ay önce, prostat kanserinin
beslenme alışkanlıklarını ve
yaşam tarzını değiştirerek
durdurulabileceğini veya iyileştirilebileceğini,
tümör büyümesinde %70 oranında azalma sağlanabileceğini
-- kontrol grubunda bu oran sadece %9 idi --
gösteren ilk çalışmayı yayınladık.
Ve burada MRI ve MR spektroskopileri,
prostat tümörünün aktivitesi kırmızı ile gösterilmiştir.
Bir sene sonra küçüldüğünü görebilirsiniz.
Ve şimdilerde obez salgını var.
Yetişkinlerin üçte ikisi ve çocukların %15'i.
Beni asıl endişelendiren şey, şeker hastalığının
son 10 yılda % 70 artmış olması
ve bu belki de ilk defa bizim yaşadığımızdan daha kısa süre yaşayacak
çocukların nesli olacak.
Bu çok acıklı ve önlenebilir.
Bunlar, oy sonuçları değil.
Bunlar, eyaletlere göre obez olan insanların sayısı
'85, '86, '87'den başlayarak, bunlar CDC'nin websitesinden
'88, '89, '90, '91, ve yeni bir kategori geliyor
'92, '93, '94, '95, '96,
'97, '98, '99, 2000, 2001 -- ve daha da kötüleşiyor.
Sanki geriliyoruz.
Şimdi bununla ilgili ne yapabiliriz? Evet,
kalp hastalıklarını ve kanseri iyileştiren
diyet, Asya diyeti.
Ama Asya'daki insanlar bizim gibi yemeye başladılar,
bu da bizim gibi
onların da hasta olmalarının sebebi.
Birçok sayıda büyük yemek firmaları ile çalışmaktayım.
Onlar sağlıklı besinleri
eğlenceli, çekici ve kıtır kıtır yapabilirler.
McDonald's'ın, PepsiCo, ConAgra ve Safeway'in danışmanlar
kurulunu yönetiyorum ve çok yakında Del Monte'nin.
Bunu iyi bir iş
olarak görüyorlar.
McDonald's'ta gördüğünüz salatalar çalışmamızdan geldi
-- yakında Asya Salatası'nı menülerine ekleyecekler.
Pepsi'nin gelirlerindeki büyümenin 3'te 2'si daha iyi
yemeklerden kaynaklanıyor.
Ve eğer bunu yapabilirsek,
AIDS ve HIV ve sıtmanın tedavisi ve kuş gribinden
korunmak için gereken ilaçları alarak kaynakları
ulaşılabilir hale getirebiliriz. Teşekkürler.